
---
title: "俺流！目的地やルートの作り方　前編"
slug: 9
date: 2019-12-09T00:00:00+09:00
categories:
- 自転車
- 用品
tags:
- アドベントカレンダー
keywords:
draft: true

thumbnailImage: /img/2019/12/8/title.jpg
---

[ロードバイク Advent Calendar 2019](https://adventar.org/calendars/4172) 8日目  
とうとう前後編に手を出し始めたpayanecoです。  
今回はルート作成方法って色々あるよねという内容です。  
  
昨日はなゆた（神Excel）さんの[ツーリングで通りかかった道の駅](https://note.com/1060work/n/na78910e99265)です。  
ありがとうございます！  
明日は多分後編です。  
  
<!--more-->

ロードバイクで色々なところに行きたい！  
けど休日のふたを開けると大体似たようなルートになる。  
  
サイクリングロード飽きてきた。  
でも他に安全な道を知らないんだよな。  
  
有名イベント参加してみたい。  
なんか山岳130kmとか200kmとか距離がおかしい！  
  
目的地作ってみた。  
しかし距離が長いから後日走ろうとしてそのまま忘れた。  
  
そんな人はいるでしょうか。  
そんな人はいない？  
います。**私です！**  
  
ところでプロがトレーニング計画を立てると犬タイプと猫タイプに分かれるそうです。  
同じルートを繰り返し走行して累計走行距離やタイム比較を楽しむタイプと、今まで行ったことのないルート開拓を好むタイプです。  
私は猫タイプの一人です。  
  
本稿では目的地を探してルートを作る方法を紹介します。  
自己流のやり方ですので、良いところがあれば真似てさらにご自身でより良い方法を開発なさってください。  

# 目的地を中心に決める

まずは目的地を決めておき、そこからルートを検討する方法です。  
景勝地や名店など目的地が魅力的なので移動のモチベーションを高められるのがポイントです。  
誰でも試している方法から、誰でも脳内で却下している方法まで列挙していきます。

## TVやネットでニュースや地域イベントを探す

王道です。  
「〇〇で桜が見頃です」「××のイルミネーションが始まりました」などのニュースを追って目的地にします。  
わりと見過ごされがちですが地域イベントを照会する自治体のサイトやウォーカープラスも参考になります。  
車では渋滞に巻き込まれる目的地でも、自転車で裏道を駆使することで快適に周回できるかもしれません。  
  
自転車に特化したイベントの探し方は後編で紹介します。

## SNSで知る

例えばTwitterで「紅葉が見頃でした」「○○のビリヤニが美味い」などの情報が随時入ってきます。  
この情報を元に「今週末行ってみようかと」軽いフットワークで目的地を決めるのはとても素晴らしいことだと思います。  
実際に行った後に「紅葉見てきた」「ビリヤニ最高」などのツイートを上げれば良い反応をもらえるかもしれません。  
そして見る人の自転車欲やビリヤニ欲を刺激して、相互にサイクリングをしたくなる良いサイクルが生まれます。  
写真に対して『いいね』が付いて、ビリヤニネットワークも一段と情報が強固になるなど、良いビリヤニづくめです。  
  
※この記事を書いた当時はなぜかTLでビリヤニ情報が飛び交い、ビリヤニキャノボに挑戦する猛者が出るなどのブームでした。

## スタンプラリーや位置情報ゲームで推す

ネット上で気軽に参加できるスタンプラリーは途切れることないくらい多様なイベントが開かれています。  
スタンプラリーの範囲も1町村から私鉄沿線、果ては全国のチェーン店まで千姿万態です。  
駅や城、それ以外のスポットを用いた位置情報ゲームも盛んです。  
複数の目的地をどのルートで回るか戦略が生まれる上に、景品やゲーム内のアイテムまで付いてきます。  
  
飽きずに続けやすく、人によってはかなりやる気が上がる方法です。  
ただし私がポケ何とかGoで試したときは、大体似たような周回ルートになり、ストップアンドゴーも見過ごしも多かったので止めてしまいました。  
もちろん<ssr>わき見運転や片手運転は厳禁</ssr>です。  
目的と手段が主客転倒しませんようにお気を付けください。  

## 友人と情報交換する

気の合う自転車仲間と行きたい場所や食べたいものの会話から目的地を決める方法は最強です。  
友人と約束すると、日時と目的地に約束と言う名の強制力が付随します。  
  
「中華食いたくない？」「良い店行きましょう。チャリで(双龍)」  
  
「最近パン食にハマってるんだよね」「駅から**少しだけ**離れた店があります。どうすか輪行で(渋峠ホテル)」  
  
「酒」「土曜日に一汗流してから飲みに行きましょう。最高の調味料やで(軍ちゃん@直江津)」  

このように、**自然な会話**の流れでサイクリング日程と目的地を決められます。  
  
※この記事による影響、被害、友情破壊は保証いたしません。自己責任でお願いします。  
  
後編に続きます。。。


# イベントを中心に決める

## 大規模イベントに任せる

最近のスポーツ自転車ブームで様々なイベントが増えてきました。
イベント情報はロードバイク雑誌やインターネットで調べることで容易に入手できます。

イベントごとに難易度はまちまちですし、本気ライダー向けの長距離コースからファミリー向けの短縮コースまで複数コースを設定しているものも多いです。
お金を払えば誘導から補給まで面倒をみてもらい、安全で優雅なクルージングで気持ちよく一日を終えることができるでしょう。
もはやイベント自体が目的地です。
やる気はあるしお金もそんなに困っていないけれどあまり走れていない方に一番お勧めの方法です。

## 小～中規模のイベントに出会う

自転車屋には近日開催されるイベントのポスターが貼られていることがあります。帰り際にカウンター脇のポスターを見ると、チームやショップ主催のイベントを発見できたりします。
SNSでフォロワーが小規模イベント参加者を募集している場合もあります。

## チームに参加する

チームに所属してその中で決まった走行イベントに参加する方法もあります。
チームと聞くと速すぎて怖いイメージかもしれませんが、一般にメンバーを公募しているチームは所属メンバーの実力もまちまちです。
合わなかったら入らないくらいの気持ちで試しに参加してみる選択肢もあるかと思います。

# ルートを中心に決める

こちらは既存のルートそのものを目的地とする方法です。
既存のコースはプロやアマチュア熟練者が走行時の安全性や絶景などの見所を押さえて作成したものが多いです。

## 書籍、パンフレットを読む

自転車に特化してサイクリングロードを使った観光ルートを紹介する書籍は外れのないコースになることでしょう。
自治体に置いてある観光マップを探せば、自転車周回コースやサイクリングロードに焦点を当てたものが無料で手に入るかもしれません。

観光マップの既定コースでは物足りない場合は、複数のコース連結や別の目的地追加などを工夫してみましょう。
観光や食事時間の比重が高い場合は自転車を盗まれない対策もあわせてご検討ください。

## イベントをオマージュする

ヒルクライムやセンチュリーライドといったイベントはコースも公開しているものがほとんどです。
もちろんイベント自体に参加することが最良ですが、このコースの全部または一部切り取って自発的に走ることもできます。(自動車専用道路で行う大規模イベントもありますので、走行禁止の場合があります。ご注意ください)
またはブルベのコースをキューシートから読みだしてカスタマイズすることも可能でしょう。
これはお勧めの方法で、有識者が考え抜いて多数の人間が走破したルートを実力に合わせて短縮して楽しむことができます。
ただしイベントのサポートを受けることができず、短縮したことにより無茶なコースとなっても自助努力で解決するしかないという側面もあります。
どうか模倣によって受けた不利益をSNS等で宣伝してルート製作者を貶めるような悲しい結果となりませんことを切に願います。

## 作成されたルートをダウンロードする

ルートラボをはじめとして、ルートを作成して公開する様々なサイトがあります。
ここからキーワードで検索したり、Stravaでフォローした人の走行記録からルートを参考にしたりすることで自分用のルートに落とし込むことができます。
この利点はスマホやサイクルコンピュータに入れてナビをしてもらうためのGPX等のデータを作成しやすい点です。
しかし作成されたルートは通行禁止であったり分かりにくい道であったりする例もありますので、走り出す前に危険そうな箇所がないか別途確認しておくと良いでしょう。

# Tips

せっかくルートを作っても、走り出さないうちに忘れたりすることは良くあることです。
それを防ぐために下記の「見える化」など、ちょっとした工夫をしてみても良いでしょう。

+ 見える化
  - 作ったルートを後日読み返せる場所にメモしておく
+ すぐ行く化
  - ガーミンにルートを入れておいて気が向いた時にナビできるようにしておく
+ やらない化
  - SNSや友人のグループに対して「○○日に××へ行きます」と宣言しておく

# まとめ

書き始めた当初は10行で終わるかと覚悟していた記事ですが、案外アンテナを張っておけば多種多様な情報ソースから良質な目的地やルートが確保できる様子が見えてきました。
行ったことのない目的地を決めると、遠方のイベントに参加して移動に四苦八苦したり、知らないルートを入れたら途中で途切れたりと苦労することもあるでしょう。
それでもそれがアクセントとなり、思い出にひと味を添えてくれるものです。

この記事を読んで、なんとなく寒いから自転車に乗らなかった方がとりあえず年明けライドのコースを考えるきっかけになりましたら幸いです。
