---
title: "自転車パーツ、ひとりでできるかな(Blender編)"
slug: 18
date: 2020-12-18T00:00:00+09:00
draft: true
categories:
- 自転車
tags:
- スタンプラリー
keywords:

thumbnailImage: /img/2020/12/7/hone_kossetsu.jpg
---

[ロードバイク Advent Calendar 2020](https://adventar.org/calendars/5405) X日目  
昨日はXXです。  
明日はXXさん、よろしくお願いいたします。

# これはなに？

私は今年初めてBlenderという3DCG作成用ソフトに触り、それを使って下のような3Dモデルを作成しました。  
本稿の目的は3Dモデリングを知らない方に、実際作成した時の手順と**雰囲気**を伝えることです。  
使い始めが難しいソフトなので、これを参考にすればあなただけの自転車パーツが作れちゃうかも！？

<!--more-->

<!--toc-->

# Blenderとは

無料で使えるオープンソースの3DCGソフトウェアの一つです。  
非常に高性能でたいていの3Dモデルは作れますし、3Dモデルをアニメーションさせることもできます。  
旧バージョンではゲームを作る機能すらあったそうです。  
  
3DCGとしてアニメーションさせる機能は、3Dプリンタ用データとしては何の意味もありません。  
アニメのモーションを紙にプリントできないように、3D動画のモーションを粘土で造形することはできないのです。  
ということで3DCG作成ソフトより3DCADソフトの方が適しているのかもしれませんが、私は情弱なので無料の3D作成ソフトはBlenderだけしか知らず、こちらを手に取ったのでした。  

# 注意点

**ドドドド素人**なので<ssr>間違い</ssr>や至らない点が無数にあるはずです。  
鵜吞みにして引用して失敗したり恥をかいたりしても自己責任でお願いします。  
  
モデリングソフトも3DCG作成ソフトより設計に適した3DCADソフト(Tinkercad, Fusion360など)がありますので、もしかしたらBlenderを使うのは<ssr>牛刀をもって鶏をなでなでする</ssr>ようなものかもしれません。  
しかし操作のクセをつかみ、アニメーション関連の機能を使わなければそれほど困ることのない高性能なソフトですので、私は特段困っていませんと付け加えておきます。

# Blenderのインストール

Windowsならインストーラがあり、日本語対応されているのでよしなにやってください。  
インストーラのダウンロードやインストールは割愛します。  

# Blender起動

Blenderを起動するとこんな画面が表示されます。  
ここで「」を選択すると、立方体の箱が表示されるのです。  
  
この空間にあなたは好きなものを追加し、自由に変形させて望むものを作ることができます。  
<ssr>ぶっちゃけ操作が難しすぎて最初は何も作れないんですけど！</ssr>  
  
本格的なソフトだけに機能が多すぎて、習熟するまでにかなりの時間がかかります。  
私自身がほとんどの機能を使いこなせていないので、今回ご紹介できるのは本当に簡単なモデルです。  
  
# 初期設定

**おめでとうございます！**  
すでにあなたは3Dモデルの作成に成功しました。  
画面内に表示されている、謎の立方体データを3Dプリンタに投入することで、<ssr>2メートル四方の箱</ssr>を印刷することができます！  
ということで、なにも設定しないと縮尺が大きすぎるので空間を細かくしてあげる必要があります。  
  
画像に従って縮尺等を書き換えます。
私は<ssr>質問されても分かりません！</ssr>  

# オブジェクトモードと編集モード

Blenderの重要な概念として`オブジェクトモード`と`編集モード`があります。  
これ重要です。テストに出ますよー。  
というか、この概念を知らないとほぼ何もできないです。  
オブジェクトモードでは球や円柱などを作成して追加することができます。  
編集モードでは作成したオブジェクトを変形させることができます。  
  
# 編集モードで加工する

編集モードへの切り替えはTABキーか画面上部から行います。  
とりあえず長方形にして、四隅から柱でも生やしてみましょうか。  
そのためには辺をカットして領域を分割します。  
カットして、座標を整えます。  
カットして、座標を整えます。  
カットして、座標を整えます。  
カットして、座標を整えます。  
こんな風に切れました。  
  
次に面の押し出しをします。  
分割した領域の点を選択して『面』を作ります。  
そしたら押し出して座標を整えます。  
  
なんか台座のようなものができました。  
<ssr>台座には宝玉</ssr>を乗せたくなるのが人情というものでしょう。  
先ほど話したオブジェクトモードで宝玉を追加します。  

# オブジェクトモード

オブジェクトモードはけっこう簡単です。  
ボールを作ります。  
こうして、こう。  
ドラッグして座標を動かすこともできますが、CADの設計だと精密な位置が必要なので、私はもっぱら座標でいじります。  
お忘れかもしれませんが、これって3Dプリントへの布石なんですよ。  
  
玉座の上に宝玉が乗りました。  
なんか色を付けるとそれっぽくなりそうですね。  

色を付ける
